

---
title: 深夜 emo
tags: 日记 
---

> 写完以后，自己看了一遍，在想，感情越强烈的时候是不是文字也会越强烈呢？翻了一个身，想了一下，并不是。
<!--more-->


吃饱喝足，正躺在床上刷沙雕视频，刚上大二的弟弟给我看了他前段时间做的第一个个人博客，很入门的 wordpress 模板风格，他说，姐，你能不能给我注册一个中文域名？
我问，你为什么要中文域名，现在大部分域名都是英文，中文不多，但也有。

他说，因为我想让别人通过百度就能搜到我，通过百度搜我的名字就能搜到，不用每次都输 IP 才能访问。

我知道了，我说，你要的不是中文域名，你要的效果是基于百度的 SEO，正巧我大三的时候也做过谷歌的 SEO，我给你找找过程。

于是，时隔 4 5年 之久，我又再次打开了大三时搭建的第一个博客，曾经倾注了3个月之久，带着宏大的愿景，在毕业之后又立即归于沉寂的，我的博客。

这是一个使用 jekyll 主题的静态博客，托管在 github，4 5 年过去了，除了标签的 js 失效了，文章，留言，地球访问量统计，几个主要功能依然在正常工作。

我很惊奇，时间已经过去太久，久到我已经在潜意识里以为它已经挂了，现在它这么完好的出现在眼前，只有一点点小瑕疵，竟让人产生一种迫切的，想把这个瑕疵修好的冲动，
修好它，又有一种多年前刚刚满心欢喜完成它时，久别重逢，陌生的熟悉感和惊喜

然后我开始看自己 18 年 19年写的东西，当时每一篇都写的这么费劲的文章，现在滑动两下屏幕，就翻完了。

一篇一篇又一篇。

应该是网速慢，根本原因是当年为了快点实现，简单粗暴的把几兆的 mp3 文件直接从 html 标签里指过去，这样每次刷新页面，都会去下载这个 mp3，
十分应景的，久石让的 《The Rain》响起来了，十分奇怪，曾经单曲循环几百遍的歌，现在竟然要听歌识曲才能想起它的名字，
十分奇怪，曾经废寝忘食一滴一滴倾注心血的东西，有一天会突然成桶的倒掉。

继续翻翻点点看看，BGM 从悠长变得轻快，突然难受了，一个自诩看破人间沧桑的老社畜，在这么轻快的 BGM 里，难受的捶胸顿足，一股怨气，怒气，悔气从心底翻腾着汹涌起来，
有人说，你不要这么丧啊，天天这么悲观，曾经面对挫折种种的画面立刻浮现起来，年纪稍长的过来人总劝诫在泥潭中挣扎的后人，你这都是小挫折，等你挺过来了再回头看，
是不值一提的。

等伤痕累累的后人愈合了伤口，变成了身经百战，经验丰富的过来人，他确实不会再为眼下的小问题烦恼，因为他的心脏在一次次战斗中变得强大，他的内心变成了最坚固最安全的盾，
他也从一个大惊小怪的新手变成了沉默寡言的过来人。强大如过来人，有一个缺点，就是结了痂的伤口，不需要出太大力，只需要轻轻一撕，再在原来的旧伤口上轻轻砍上一刀，疼，
疼的撕心裂肺，也不一定是真的生理上的疼，新疼牵扯出曾经的痛苦记忆，在人生低谷时孤立无援的创伤，历久弥新。

私以为这就是我等在社会摸爬滚打 3 4 年老社畜深夜 emo 的根本所在。
越是觉得自己见过波谲云诡错综复杂大场面的老社畜，反而在几行不成熟的文字和一段欢快的旋律中溃不成军。

我感觉到难过，但结痂太多，我甚至分不清，此时此刻，我是为哪一段痛苦回忆难过？身边人来人往，我又为谁难过？
此时此刻的复杂心情，我是为遥不可追的过去，还是深不可测的未来？


后来我冷静想了想，应该是我这两年太丧了，得过且过浑浑噩噩的心态 + 金钱至上（重大工作机会的选择上，违背个人意愿优先考虑钱）导致的。
这个简洁的博客和熟悉的旋律，让我看到曾经的自己，那个为了把一个天马行空的想法变成现实，不断尝试孜孜不倦的自己，甚至还带些一意孤行的偏执样子，
再看看现在，干不了就不干，没钱，写不了，躺尸，我感觉我变成了一头驴，每天拔起蹄子的动力，是我的老板在我的驴头上吊了一个用人民币做的胡萝卜，
每天起床，上班，打卡，搬砖，加班，打加班车，躺尸，按部就班，行尸走肉的重复昨天，我变成了一头没有灵魂的忙碌的驴，更糟的是，也没有钱。


怎么能不 emo 呢 ？

自我安慰一下，现在也没有那么糟，身边的畜友们（被生活毒打多年的朋友）也都差不了多少，也有可能是回忆滤镜美化了记忆，不真实。

想到另一位畜友最近也在整理博客，跟他聊了两句，发现他竟然真的开始写了，顺便立了个写博客的 flag，希望他以后能在我懈怠的时候鞭笞鞭笞我，以理想之鞭。

凌晨1点了，emo 结束，剩下的伤口就在梦里舔舐吧。

卒。
